LinRegBot
=========


Der LinRegBot ist ein Tradingbot für Binance und Poloniex.
(Weitere Börsen sind geplant.)

Im Gegensatz zu den meisten Bots verfolgt er einen anderen Tradingansatz.

In Seitwärts- und Bullenmärkten wählt er unter den steigenden Coins die am
zuverlässigsten und stärksten steigenden Coins. Diese kauft er sukzessive
und hält sie solange, bis ihr Trend vorbei ist. Kleinere Korrekturen werden
ausgesessen.

In Bärenmärkten tauscht der Bot die Coins in USDT und schützt so die Balance.

Diese Methodik hätte 2018 viele Verluste erspart.

Die drei Kernelemente:

- es werden nur Coins in Betracht gezogen, die "zuverlässig" steigen,
  d.h. Rauschen wird ignoriert
- unter diesen Coins wird selektiert, nur die "besten" der "guten" 
  werden gekauft
- Verlustzeiten werden durch den Wechsel in USDT entschärft

Somit:

- keine Bags!
- kein DCA!


Es wird ein Backtest-Modul mitgeliefert - siehe backtest_liesmich.txt.


1. Voraussetzungen und Installation

Die Computersprache Python muss in der 64-Bit-Version installiert sein.
Unter Windows wird die Version 3.6.x unterstützt, unter Linux die beiden
Versionen 3.5.x und 3.6.x.


Exkurs:
Unter Python kann man virtuelle Umgebungen schaffen. Das hat den Vorteil,
dass sich installierte Python-Module anderer Programme nicht ins Gehege
kommen. 
Jede virtuelle Python-Umgebung fängt erst mal neu an. Jedes Modul muss
in der virtuellen Umgebung erstmalig neu installiert werden.
(Für die virtuelle Umgebung ist beim Installieren von Modulen kein sudo
mehr notwendig!)


Virtuelle Umgebung beim ersten Mal erzeugen:

Ins gewünschte Verzeichnis gehen, in dem die Python-Dateien liegen

Windows: python  -m venv .env
Linux:   python3 -m venv .env

Die virtuelle Python-Umgebung ist erzeugt (Unterverzeichnis env mit
notwendigen Dateien wird im aktuellen Verzeichnis erzeugt).


Virtuelle Umgebung starten, wenn man das Programm benutzen will

Windows: .env\Scripts\activate.bat
Linnux:  source .env/bin/activate

Der angezeigte Prompt ändert sich; daran sieht man, dass das Environment
aktiviert ist.
Meist bekommt man eine  Fehlermeldung, das bezieht sich IMHO darauf,
dass die Codepage von WIndows aus Sicht des Environments "falsch" ist.


Notwendige Python-Module installieren

ggfs pip updaten:
Windows: pip  install --upgrade pip
Linux:   pip3 install --upgrade pip

Module installieren:

Windows:
pip install numpy
pip install ccxt
pip install python-telegram-bot

Linux:
pip3 install numpy
pip3 install ccxt
pip3 install python-telegram-bot


Einstellungen in den Configs anpassen

lrbot.secrets.js anpassen (wie von Auto_PT bekannt)

lrbot06.json ist per Default auf Papertrading eingestellt.
Damit mehr Kauf-Ereignisse  eintreten, sind die "Kaufansprüche"
"niedrig" eingestellt:

    "candle_length": "15m",
    "check_every": "4h",
    "trend_buy": "0.25",
    "trend_min_r2": "0.75"

Wenn man den Bot später zum Geldverdienen einsetzen will, dann
sind andere Einstellungen angebracht.



LRBot starten

Windows: python  bot06.py
Linux:   python3 bot06.py


Der Bot meldet sich beim Hochfahren per Telegram, meldet alle
<candle_length> Zeiten die Balance und den Stand an Coins, den man
gerade hat. Jeder Buy und jeder Sell wird gemeldet.

Man kann den Bot jederzeit mit STRG-C abbrechen und dann wieder
starten, da der Bot anhand der Informationen von der Börse
alle Laufzeitdaten wieder richtig erstellt.

Allerdings - wenn der Bot gerade am Holen von Candles ist, bricht
STRG-C nur den aktuellen URL-Aufruf ab, nicht den ganzen Bot! Der
fährt dann mit dem Holen der nächsten Candle weiter etc.
Da muss man leider warten, bis alle Candles geholt sind (siehe
Log-File) und danach nochmal mit STRG-C abbrechen.

